Bonjou, sa a se Kòd Manyè.
Lojisyèl la konplèks
Premyeman, gen anpil kòd ki bezwen ekri.
Jis egzanp pwojè mwen te kreye pou seri sa a
Kòd la gen plis pase 12,000 liy.
Si se yon sèvis operasyon reyèl
Menm si se yon ti sèvis, li pral fasilman depase 100,000 liy.
San mil liy sifi pou ranpli ven woman.
Ekri kòd long pa vle di li fini.
Ou dwe kontinye korije kòd w ap ekri a.
Si ou repare A, B kraze.
Si ou ranje B, A ak C ap kraze.
Pou nou itilize yon analoji, se tankou ou bloke nan yon Rasputica epi w ap kriye.
Ou ta ka di se yon sitiyasyon ki sanble ak yon chwal.
Nan pwen sa a, ou pral santi bezwen pou konsepsyon.
Men, lè ou vrèman eseye ekri yon dokiman konsepsyon,
Eksprime panse ki nan tèt ou yo yon fason konkrè
W ap wè ke li pa osi fasil jan ou panse a.
Menm patisyon mizik, ki se yon dokiman ki anrejistre son oswa mizik vizyèlman,
Li konplike konsa
Non sèlman mizik, men tou finans ak lojistik
Konsèp ki pi divès ak egzijans itilizatè abstrè
Li p ap fasil pou eksprime li nan yon modèl espesifik.
Erezman
Pou simonte difikilte pou modle konsèp abstrè yo
UML te fèt nan fen ane 1990 yo.
Se Grady Butch ki te dirije li.
Nou itilize UML avèk antisipasyon
Desine yon dyagram klas
Ann trase yon dyagram sekans tou
sepandan
Lè m te eseye desine li tout bon vre, li te diferan de kode li dirèkteman.
Li pa sanble twò diferan
Poukisa sa?
Se paske pwosesis panse a abitye ak aplikasyon.
Olye pou nou rann konsèp abstrè yo pi konkrè,
Paske li tradui panse nivo aplikasyon an UML.
Jis paske ou ka li mizik
Se pa tankou mwen ka konpoze li
Jis paske ou te aprann UML
Se pa tankou ou devlope ladrès nan konsepsyon.
Kidonk nan seri sa a
Atravè pwojè reyèl yo
Kijan pou konkretize egzijans abstrè yo
Èske ou ka konekte kòd la?
Mwen ta renmen montre w an pèsòn
Mwen chwazi rezève tikè sinema pa domèn
Rezèvasyon tikè sinema yo fasil pou konprann paske yo se domèn familye pou pifò moun.
Gen ladan plizyè fonksyon tankou koneksyon, peman, ak seleksyon plas.
Li sanble yon bon egzanp
Anfèt, sijè atik sa a se konsepsyon lojisyèl, men
Nou pral kouvri tou devlopman ki baze sou tès.
Anviwònman devlopman modèn yo sipòte zouti tès yo natif natalman.
Menm si ou gade pwojè sous ouvè ki pi popilè yo,
Nou gen yon sèten nivo tès.
Sa vle di pwobableman ke tès la gen yon gwo enpòtans ak itilite.
Men an reyalite
Nan anpil ka, non sèlman TDD, men menm automatisation tès la pa byen aplike.
Ekri tès ki gen sans an premye san okenn preparasyon se
Li pa janm fasil
Sa a se yon bagay ki mande kapasite konbine nan konsepsyon lojisyèl.
Kidonk, li pi bon pou nou fè fas ak konsepsyon ak TDD ansanm.
Mwen te jije li efikas
Kounye a, ann kòmanse premye reyinyon pwojè a.
Paske sa a se yon ti pwojè
Gen de patisipan
Moun ki sou bò gòch la se yon ekspè nan domèn, epi moun ki sou bò dwat la se yon devlopè.
Ekspè nan domèn yo gen yon di nan sistèm nou bezwen bati yo.
Li rakonte anpil istwa
Teyat nou dirije a
Gen anviwon kat mil ladan yo atravè peyi a.
Li ka ogmante plis toujou nan lavni.
Kounye a, se sèlman fonksyon rezèvasyon tikè sinema ki sipòte.
Nou gen plan pou ajoute lavant tikè pou gwo pèfòmans pita.
Epi bagay enpòtan an se pou ou pa janm rezève plas de fwa.
Nan tan lontan, sant sèvis kliyan yo te gen anpil difikilte ak pwoblèm sa a.
Paske gen anpil enfòmasyon sou fim ak done sou kritik ki deja akimile.
Done sa yo dwe rete entak.
Isit la konvèsasyon an byen òganize, men
Anfèt, gen plis enfòmasyon
Li pral delivre nan yon fason dezòganize
Men istwa ki soti nan kòmansman pwojè a se
Paske se egzijans ki pi enpòtan an
Ou dwe koute ak atansyon
Devlopè yo koute ekspè nan domèn yo
Mwen gen kèk kesyon
Fonksyon rezèvasyon tikè pèfòmans gwo echèl ou te mansyone a
Kilè y ap ajoute l?
Èske yo ta dwe enkli sa nan pwojè sa a davans?
Oswa mwen ta renmen konnen si mwen ta dwe konsidere li deja
Ak nesesite pou kenbe done ki deja egziste yo
Èske sa vle di nou pa ta dwe chanje sistèm DB a?
Èske gen lòt sèvis k ap pataje baz done a kounye a?
Jan ou ka wè nan baz done a,
Paske ekspè nan domèn yo pa devlopè.
Ekspresyon teknik la anbigwi
Devlopè yo bezwen verifye bagay sa yo ak anpil atansyon.
Ekspè domèn yo reponn kesyon devlopè yo jan sa a:
Fonksyon rezèvasyon tikè pèfòmans gwo echèl la
Pa gen okenn orè espesifik ankò.
Sepandan, lè yo ajoute fonksyonalite nan lavni
Pou ou ka amelyore san twòp difikilte
Mwen panse li ta bon si ou te ka pran sa an konsiderasyon fwa sa a.
Nou pa itilize DB pou anyen lòt ke sèvis nou yo.
Chanje sistèm nan li menm pa yon gwo pwoblèm depi done yo byen konsève.
Apre m fin tande istwa a
M pa kwè ou bezwen enkyete w pou gwo spektak la.
Se pa sijè ki abòde pwojè a
Kondisyon yo pa klè nonplis
Mwen pa konnen ki lè m ap bezwen li, men
Sa se yon pwoblèm nou pral oblije egzamine ankò pita.
Menm si li pa anrejistre nan dokiman an
Ekspè nan domèn yo ap bay tou yon repons ke y ap konsidere pèfòmans sou gwo echèl.
Ou pa dwe bliye
Tout byen
Apre sa, fonksyon rezèvasyon tikè pèfòmans gwo echèl la
Mwen pa ta mete l pami pi gwo priyorite yo pou pwojè sa a.
Okontrè, li fè li pi fasil pou elaji fonksyonalite pita nan pwosesis devlopman an.
M ap byen pran swen l
Pa enkyete w. Fè m konfyans sèlman
Li enpòtan pou nou byen antann nou
Nan konvèsasyon nou jiskaprezan
Pi gwo priyorite yo rezime jan sa a:
Sa a se enfòmasyon ekspè nan domèn nan bay.
Entèprete ak òganize nan pèspektiv yon devlopè
Kòmanse pwojè a
Avèk ekspè nan domèn yo
Yon fwa ou fin deside sou objektif pwojè w la,
Kounye a li lè pou bay pwojè w la yon non.
Premyèman, mande yon ekspè nan domèn nan opinyon li.
Ki non mwen ta dwe bay pwojè a?
Se yon sistèm rezèvasyon fim.
E jis Sistèm Rezèvasyon Fim nan?
non, mwen pa vle
M ap okipe gwo pèfòmans yo
Ann ale ak Sistèm Rezèvasyon Fim nan. wi?
gran
Mèsi anpil
Ekspè nan domèn yo ka vle non pwojè an Koreyen.
Men, nan pèspektiv yon devlopè
Tout tèm ki gen ladan non pwojè yo
Paske li aplike dirèkteman nan kòd,
Li pi fasil pou defini li an Angle si sa posib.
Li enpòtan pou devlopè yo swiv fidèlman bezwen ekspè domèn yo, men
Konsidere tout pwojè a
Nou gen responsablite tou pou nou dirije bagay yo nan yon direksyon efikas.
Si ou fin deside sou yon non pou pwojè w la
Kounye a li lè pou nou chèche konnen ki moun ki itilize Sistèm Rezèvasyon Fim nan.
Natirèlman, ou ta dwe mande yon ekspè nan domèn pou enfòmasyon sou sa.
Epi nou jwenn ke nou gen kliyan ak manadjè.
Youn nan eleman ki fasil pou rate nan premye etap konsepsyon an se
Li se yon depandans ekstèn
Depandans ekstèn yo se
Li ta ka yon sistèm ansyen ki deja egziste,
Li ta ka yon sistèm peman
Relasyon depandans sa a se
Paske li ka gen yon gwo enpak sou konsepsyon sistèm nan an jeneral.
Li enpòtan pou idantifye li pi bonè posib.
erezman
Eleman tankou pòtay peman ak sistèm ansyen yo
Paske li deja itilize nan sistèm ki deja egziste yo
Li ka konprann relativman fasil
Youn nan bagay ki fasil pou neglije nan yon relasyon depandan se
Gen faktè anviwònman ekstèn
Peyi nou an nan menm zòn tan an
Nan yon peyi ki gen yon gwo sifas, chak teyat gen yon lè diferan.
Lè sa a, Sistèm Rezèvasyon Fim nan
Li inevitab ke li pral afekte pa faktè anviwònman tankou zòn tan yo.
Faktè sa yo pa parèt fasilman sof si ou mande ekspè domèn nan dirèkteman.
Li fasil pou rate
Ekspè nan domèn yo gen tandans neglije detay sa yo.
Paske eksplikasyon an ka pa la
Piske relasyon depandans lan te byen klè
Kounye a, ann konsantre sou aspè entèn Sistèm Rezèvasyon Fim nan.
Premyeman, kisa kliyan an fè nan Sistèm Rezèvasyon Fim nan?
Ann mande ekspè domèn yo
Kisa kliyan yo fè?
Kliyan yo ap chèche fim,
Gade detay fim nan,
Chwazi yon lè pou pase tès depistaj,
Chwazi plas ou,
Rezève tikè sinema,
Tcheke detay rezèvasyon an,
Fè bagay tankou anile yon rezèvasyon
Èske chwa yon lè pou sinema ak chwa yon plas fè pati pwosesis rezèvasyon tikè sinema a?
Epi pou rezève tikè sinema, pou anile rezèvasyon yo
Apre tou, èske ou pa jis achte yon tikè epi jwenn yon ranbousman?
ou gen rezon
Se vre
Paske se yon domèn familye kounye a
Chwazi yon lè pou pwojeksyon epi chwazi plas ou.
Èske sa fè pati pwosesis rezèvasyon tikè sinema a?
Mwen te ka mande
Men, si se yon domèn ou pa konnen,
Analize chak ka itilizasyon an detay
Ou pral repete pwosesis rafinman an plizyè fwa.
Tou depan de sitiyasyon pwojè a
Ou ka repete pwosesis sa a plizyè fwa,
Plis ou pran tan ou epi analize ak anpil atansyon,
Redui esè ak erè pandan etap konsepsyon ak aplikasyon yo.
Baze sou konvèsasyon an jiskaprezan
Nou òganize ka itilizasyon kliyan nou yo an kat kategori:
Apre sa, se administratè a
Administratè a ka wè ke gen senk atik jesyon:
Pèsonèlman, mwen pridan lè m ap itilize mo "Jere" a nan devlopman.
Jere se yon ekspresyon twò laj
Li pa klè sa w ap fè a
Se menm bagay la isit la tou
Ki jan egzakteman yo jere li?
Mwen pa konnen
Lè w pale ak ekspè nan domèn nan
Chak atik jesyon te elaji pou yon ka itilizasyon espesifik.
Si se yon pwojè reyèl
Gen pwobableman plis ka itilizasyon pase sa.
Men mwen senplifye l pou plis eksplikasyon.
Sa ki enpòtan pou nou sonje la a se lè nou kreye yon tan k ap kouri,
Ou ka wè ke tikè a kreye tou
Epi lè w ap achte oswa ranbouse yon tikè
Ou ka wè tou ke nou itilize yon sèvis ekstèn yo rele yon pòtay peman.
Mwen konbine ka itilizasyon kliyan yo ak manadjè yo.
Gade tout ka itilizasyon an konsa
Yon bagay santi vid
Gen yon opsyon pou ajoute yon teyat
Mwen pa wè anyen tankou Search Theater.
Li sanble gen yon bon kantite ka itilizasyon ki pa pran an kont.
Paske nan pèspektiv yon ekspè nan domèn nan, gen anpil bagay pou eksplike.
Ka itilizasyon sa a, ki sanble tèlman evidan,
Ou ka pa bay eksplikasyon an
Alò, e nan pèspektiv yon devlopè?
Li pi bon pou pa mansyone ka nouvèl senp tankou chèche yon teyat.
Èske sa pa t ap pi itil pou jesyon dokiman?
Si se konsepsyon backend
Ka itilizasyon senp tankou chèche yon sinema
Mwen panse li pa gen pwoblèm pou sote li
Sa m ap di a se ke li pa twò ta pou reponn pandan faz aplikasyon an.
Men, si se yon pwojè reyèl
Pou planifikatè ekran yo, ka itilizasyon sa yo se yon bon pwen depa.
Planifikatè a te gade ka itilizasyon rechèch yon teyat.
Kijan pou m fè li posib pou m chèche sinema?
Ou pral kapab panse
Lè ou konbine dyagram yo an yon sèl, li parèt konplike.
Si se te yon pwojè reyèl, li t ap pi konplike.
Nan ka sa a, pa gen okenn nesesite pou fòse yon fizyon.
Mwen fèk mete yo ansanm la a pou m montre gen ka ki manke.
Mwen ranpli tout ka ki te manke yo
Mwen gen yon ka itilizasyon kote koneksyon ak aktè a omisyon.
Sa a aplike pou tou de kliyan ak manadjè yo.
Epi pou fasilite aplikasyon an, mwen ekri li an anglè.
Li anfòm kounye a paske se yon ti pwojè.
Si pwojè a gwo epi konplèks
Ki kote yon ekspè nan domèn ta dwe kòmanse eksplike?
Li ka difisil
Kisa yon administratè fè?
Se anpil travay
Jan manadjè a te espere a
Nan ka sa a, èske nou ka divize aktè yo?
Li se yon bon lide tou pou revize
Okòmansman yo te rele m administratè
Li posib pou divize pa wòl
Epi sèvi ak Sistèm Rezèvasyon Fim nan
Kapab gen sèvis ekstèn
Si nou divize aktè yo konsa,
Ekspè nan domèn yo ap kapab bay enfòmasyon ki pi sistematik.
Natirèlman, sa a se jis yon egzanp sou analize yon domèn konplèks.
Kapab gen lòt bon fason
Li enpòtan pou reponn avèk fleksibilite selon sitiyasyon an.
Sa a se konklizyon an
Fwa sa a, nou pral sèvi ak yon dyagram ka itilizasyon
Fikse objektif pou pwojè a
Mwen fin pase nan premye etap analiz yo.
Pèsonèlman, pandan tout pwosesis devlopman an
Mwen panse analiz se bagay ki pi difisil la
Paske nou oblije òganize konsèp ki pi abstrè ak vag yo.
Pwochen fwa a, n ap gade prensipal ka itilizasyon yo
Ann analize li pi an detay
Mèsi pou travay di ou jiskaprezan.